一种明显的信息素和异种信息素的结合，被一种美洲大陆的蓄奴蚁用作一种“宣传材料”。 在北温带生活的昆虫中，奴隶制是广泛存在的。随着那些奴主种族的“殖民者”侵略其他物种，奴隶制也建立起来了。那些虫族中的工蚁在巢穴中无所事事，很少做本种族内部的零星杂务。然而，就像古希腊时代那些慵懒的斯巴达勇士一样，他们在战争中十分残忍。这些擅长侵略的物种中，有些生长着镰刀型的鄂足以让它们在作战中刺穿敌人的身体。在对蚂蚁的奴役行为的研究中，我发现有一种蚂蚁的侵略方式截然不同。这种侵略者在腹（三段式昆虫的后部）部有一个巨大的腺体，这个腺体中存放着一种警告物质。当他们入侵它族巢穴时，便释放出大量的信息素。被入侵者此时受到入侵者信息素（准确的说，是伪信息素）的影响，变得困惑、恐慌并且畏缩。他们此时所遭受的就像我们人类听到像雷鸣般的警报源源不断从四面八方传来一样。但是入侵者的反应大不相同。他们被这种信息素吸引并由此可以轻而易举的抓住那些尚处在蛹期的幼体并将他们掳走。当这些被俘虏的幼体成年后，便被打上奴隶的烙印，和俘虏它们的虫族并无两样，并且在余生心甘情愿的奴役于他们。
蚂蚁很可能是地球上最先进的使用信息素的生物。蚂蚁的触角上有比已知的其它任何一种昆虫的触角都多的嗅觉和其它感受器。它们也是一群行走着的外分泌腺，每个都专于生产不同种类的信息素。根据种类不同，蚂蚁会利用十到二十种的信息素来管理它们的社会生活。每种信息素传达了不同的意义。而这只是信息系统的。不同种的信息素能同时被释放来产生更复杂的信号。根据释放地点和释放时间的不同，它们表达的意思也会变化。另外，可以通过改变分子的浓度来传递更多的信息。至少一种我研究过的美国的收获蚁的工蚁释放的信息素，能引起其它蚂蚁的注意并向源头移动。较高浓度的信息素能使得蚂蚁兴奋地来回搜寻。在浓度最高的地方，最靠近发出信号的工蚁的地方，蚂蚁常常会疯狂地攻击附近的外来有机体。
一些种类的植物通过信息素交流。至少他们能通过自己的回应来得知周围的植物的痛苦。植物受到危险的敌人（比如细菌，真菌或昆虫）的攻击，会释放化学物质来抑制入侵者。一些这种物质是有挥发性的。邻近的植物“嗅”到这些物质，并做出相同的防御性反应，即使它们还没有遭到攻击。一些种类的植物会受到吸树液的蚜虫和北温带多见的，破坏性强的昆虫的攻击。植物生成的水蒸气经过空气，不仅能扰乱周围的植物，让它们分泌出防御性的化学物质，还能影响会寄生蚜虫的小黄蜂，吸引它们到附近。一些物种还会使用另一种防线。这种信号能通过盘结在根部，连接植物的共生菌的菌丝从一株植物传到另一株植物上。
即使是细菌通过信息素命令它们的生命体活动也是一种交流方式。当单个细胞聚集在一起的时候，它们就会一个有一个地交流DNA的不同价值。在一种细胞的数量出现密集增长时，其他的一些细胞也会形成一种“群体感应”。这种反应就是通过释放在细胞周围液体的化学物质引发的。群体感应会导致协同行为和形成细胞吞噬。对后一个反应过程的最好的研究就是细胞膜的重组：亲水的磷脂双分子聚集在一起形成细胞膜的表面，分泌一种物质在周围保护整个组织。像这种微观群体的有序组织在我们身体的内部和生活周围到处都在发生。最熟悉的就是在未清洗厕所表面的浮渣以及不适当刷牙时血小板的流出。
人们为什么花了这么长的时间来理解这个满是信息素的世界，简单的进化论的观点可以做出解释。首先，我们体型庞大，除非费力观察，否则很难了解昆虫和细菌的生活。大脑的存在在我们的祖先在进化成现代人的时候是十分必要的。他们的大脑包含了记忆库，这种可以容量可以无限扩大的记忆库足以让他们发明语言，建立文明。除此之外，双足移动方式的进化也解放了他们的双手，使得他们可以创造出许多复杂的工具。除了大象和少数特殊的蹄类动物，体形的庞大和两足行走的运动方式使得人的头部位置高于其他动物。这样带来的结果就是人们的眼睛和耳朵几乎不再关注除了人之外的其他的生命体。因为超过百分之九十九的物种体形较小并且是爬行动物，远在我们的感官范围外，很难引起我们的注意。最后一点就是，我们的祖先必须通过视听方式来交流，而不是信息素。因为包括信息素在内的其它任何感官交流方式，效率实在是太低下。
简言之，是进化上的创造使得我们凌驾于其他生物同样也使我们的感觉系统退化。这种退化使得我们很难意识到生物界的其他生物体，这些生物体也因为我们的疏忽被大量破坏。在早期人类人口增长的对数增长期，人类开始在地球分布的时候，这种破坏确实不算什么。那时人类数量较少，他们也只不过是从那些数量丰富并且不太有好的生物体中汲取能量和资源。那时对于这种错误在时间和空间上还有大量宽容的余地。但  是那些美好的时光已经一去不复返了。我们已不再具有用信息素的沟通能力，但是了解其他有机体的这方面是十分值得提倡的，我们可以由此更好的拯救和保护它们，因为它们是构成人类生存环境的主体。

