让我们以一个新的维度来继续这段探索之旅。于人类而言，科学所能做出的最大贡献即是阐明了我们人类作为一个物种是多么奇特的事实及其原因。这也是研究地球上其它物种特性的一部分，每个物种都有其独特之处。我们可以预测到其它星球上的生物的特性，包括那些有着人类般智力的生物。
人类有一些与生俱来的奇特属性，而我们自己却不以为意。有了这种认识作为基石，富有创造性的艺术家编织瑰丽的故事，制作悦耳的音乐，并且创造精细的图像。在生物多样性的背景下，我们可以通过判断得出：那些决定我们人类物种独有性的特质是非常有限的。探究人类存在的意义，不应当只是“知其然”，而是应该“知其所以然”。
让我们从这个基本认知开始理解：这些物种深受我们喜爱，与众不同，形态各异，共同组成了地球的生物圈。
亿万时间里，数以百万计的物种更迭交替，然而只有一个物种的血统保留了下来，那就是智人的祖先，它们像中了彩票一般幸运得以进化。但进化的代价就是其它文明的毁灭——这是因为智人通过符号语言、文化获得进化，并从这些庞大的能量中提取地球上的不可再生资源，再洋洋自得地消灭我们的同胞物种。幸存物种的组合是一个随机获得的预适应混合体，其中包括一个在地球上度过完整一生的生命周期，大脑及能够用来使其更发达的脑容量，灵活并可以巧妙处理事务的手指，和依靠视觉和听觉而不是通过嗅觉和味觉来分辨方向的能力（最后一个能力是最难理解的部分）。
当然，我们自认为仅凭鼻子、舌头、上颚就有足够的能力来发现化学物质。我们很自豪地探寻葡萄美酒的香气和余味。我们仅通过独有的气味就能在黑暗中来断定家中的某一间房屋。但我们依然是化学感觉的傻瓜。相较而言，其它大多数的生物才是真正的天才。超过99%的动植物、真菌和细菌，相同物种间的交流，唯一甚至是几乎全部的依靠，就是化学物质（信息素）。它们同样通过区分其它化学物质（异种信息素）来辨认不同物种——可能是猎物、捕食者或共栖的伙伴。
我们所欣赏的天籁之音，同样是生物潜力的一小部分。小鸟歌唱无疑是引人注目的，但是需要牢记的是，鸟类是极少数依赖视听渠道来进行交流的生物。与它们说话方式类似的还有青蛙的“呱呱”声，蟋蟀的“唧唧”声，蝈蝈和蝉的“啾啾”声。如果你希望加上蝙蝠隐约的“吱吱”低鸣，尽管这些声音是用来回声定位障碍物和捕食猎物的，但其音高远远超过人类的正常听力范围。
我们有限的化学感觉技能对我们余生的关系有着深远的暗示含意。所以，我认为有义务额外地问一句：如果苍蝇和蝎子都如黄莺唱歌那般甜美，我们对它们的厌恶之情会减少几分吗？
谈到动物交流的视觉信号，我们欣赏鸟儿、鱼儿和蝴蝶的曼妙舞姿和缤纷色彩。昆虫、青蛙和蛇用绚丽的色彩来向那些企图捕食的动物发出警告。这些信息是紧迫的，并不是为了捕食者的愉悦，而是说“如果你吃了我，非死即伤，或者至少你会憎恶这个味道。”自然主义者有一个关于这些警告的规则：如果一个外表美丽的动物对你的接近看似无动于衷，但其实它不仅是有毒的，而且甚至是致命的，比如移动缓慢的珊瑚蛇和漫不经心的毒镖蛙。我们还可以看到很多这样的例子，欣赏它们艳丽的外衣，却也要在这致命外表下求得生存。然而，许多像蝴蝶这样的昆虫，利用紫外线搜索被其辐射的花朵，这是我们人类所看不见的。
