美国的一种蓄奴蚁使用一种特别的信息素和异种信息素的组合作为“宣传物质”。在北温带生活的昆虫中，奴役是很普遍的。蓄奴蚁群落对其它种类蚂蚁进行掠夺时，这种奴役就开始了。它们的工蚁在巢穴中无所事事，很少做本种族内部的零星杂务。然而，就像古希腊时代那些慵懒的斯巴达勇士一样，他们在战争中十分凶猛。某些种类中担任袭击任务的蚂蚁拥有强有力的镰刀型的下颚，能够刺穿对手的身体。在对蚂蚁的奴役行为的研究中，我发现有一种蚂蚁的侵略方式截然不同。这种侵略者在腹部（三段式身体的后部）有一个巨大的腺体，这个腺体中存放着一种警告物质。在攻击其它种族巢穴时，它们会喷射大量的信息素在腔室和地道里。被入侵者此时受到入侵者信息素（准确的说，是伪信息素）的影响，陷入混乱、恐慌并且开始逃跑。他们此时的遭受就像我们人类听到雷鸣般的警报源源不断从四面八方传来一样。但是入侵者的反应大不相同。他们能遵循这种信息素的引导，并由此可以轻而易举的抓住那些尚处在蛹期的幼体并将他们掳走。当这些俘虏钻出蛹，成为成虫时，它们就被打上了奴隶的烙印，把俘虏者当做自己的姐妹，并且像奴隶一样，终其一生为它们服务。 
蚂蚁很可能是地球上使用信息素的生物中最先进的。蚂蚁的触角上有比已知的其它任何一种昆虫的触角都要多的嗅觉和其它感受器。它们也是一群行走着的外分泌腺，每个都专于生产不同种类的信息素。根据种类不同，蚂蚁会利用十到二十种的信息素来管理它们的社会生活。每种信息素传达了不同的意义。而这只是信息系统的。不同种的信息素能同时被释放来产生更复杂的信号。根据释放地点和释放时间的不同，它们表达的意思也会变化。另外，可以通过改变分子的浓度来传递更多的信息。至少一种我研究过的美国的收获蚁的工蚁释放的信息素，能引起其它蚂蚁的注意并向源头移动。较高浓度的信息素能使得蚂蚁兴奋地来回搜寻。在浓度最高的地方，最靠近发出信号的工蚁的地方，蚂蚁常常会疯狂地攻击附近的外来有机体。
一些种类的植物通过信息素交流。它们至少能通过自己的回应来得知周围的植物的痛苦。植物受到危险的敌人（比如细菌，真菌或昆虫）的攻击，会释放化学物质来抑制入侵者。一些这种物质是有挥发性的。邻近的植物“嗅”到这些物质，并做出相同的防御性反应，即使它们还没有遭到攻击。一些种类的植物会受到吸树液的蚜虫（一种在北温带多见的，破坏性强的昆虫）的攻击。植物生成的水蒸气经过空气传播，不仅能激起周围的植物分泌出防御性的化学物质，还能影响会寄生蚜虫的小黄蜂，吸引它们到附近。一些物种还会使用另一种防线。这种信号能通过盘结在根部，连接植物的共生菌的菌丝从一株植物传到另一株植物上。
即使是细菌也通过类似信息素的交流方式来管理它们的生命体活动。当单个细胞聚集在一起的时候，它们就会一个又一个地交流有特别价值的DNA。在一种细胞的数量出现密集增长时，其他的一些细胞也会形成一种“群体感应”。这种反应就是由释放在细胞周围液体的化学物质引发的。群体感应会形成相同的行为并形成群体。关于后者研究的最好结果是关于生物膜的出现，自由游动的细胞集合在一起，定居在一个表面并释放一种物质，包围并保护整个群体。我们身体的内部和周围到处都存在着这种微社会。最熟悉的例子便是在没洗过的浴室表面的斑点，以及你刷牙不勤快导致的牙菌斑。
人们为什么花了这么长的时间来理解这个满是信息素的世界的实质，有一个简单的进化论的解释。首先，我们体型庞大，除非费力观察，否则很难了解昆虫和细菌的生活。大脑的大体积在我们的祖先在进化成现代人的时候是十分必要的。这样的大脑包含了记忆库，容量可以扩展到足够大，使得他们能发明语言，建立文明。除此之外，双足移动方式的进化也解放了他们的双手，使得他们可以创造出许多复杂的工具。除了大象和少数特殊的蹄类动物，体形的庞大和双足移动的运动方式使得人的头部位置高于其他动物。这样带来的结果就是人们的眼睛和耳朵几乎不再关注除了人之外的其他的生命体。因为超过百分之九十九的物种体形较小并且是爬行动物，远在我们的感官范围外，很难引起我们的注意。最后一点就是，我们的祖先必须通过视听方式来交流，而不是信息素。因为包括信息素在内的其它任何感官交流方式，效率实在是太低下。
简言之，进化上的创新使得我们凌驾于其他生物，同样也使我们的感知系统不完全。这使得我们很难意识到生物界的其他生命。这些生命正在被我们毁灭，而我们并没有意识到。在人类历史早期的人口对数增长期，人类开始在地球扩张的时候，这种破坏还无关紧要。那时人类数量较少，他们也只不过是从海洋陆地上那些数量丰富并且无味的生物中汲取能量和资源。那时还有足够的时间和空间来容忍错误。但是那些美好的时光已经一去不复返了。我们已不再具有用信息素来沟通的能力，但是了解更多其他有机体如何使用信息素是很有意义的，我们可以由此更好的拯救和保护它们，因为它们是构成人类生存环境的主体。

