生命世界中的视听信号激发着我们的情感。回望历史，由此迸发的灵感，造就出极具创造力的巨作：那些最美的音乐、舞蹈、文学作品和视觉艺术。但比起我们周围那个属于信息素和异源信息素的世界，这些辉煌的成果就显得微不足道了。为了说明这项令我们相形见绌的生物原理，可以想象一下你拥有了能真切地看到这些化学物质的能力，就像身边其他的生命能用嗅觉感知它们一样。
霎时，你会被卷入一个纷繁复杂、飞速运转的世界，别说是你原来身处的空间，就是你想象中的国度都无法与之相比。这才是地球大生物圈的真实面貌。你刚刚涉足的新大陆却是其他生物世代生存的伊甸园。信息素的滚滚云浪翻卷着，蒸腾在大地和植被的上空。气味分子像藤蔓似的，从你脚下蜿蜒而出，斗折蛇行，又伴着微风腾然而起，刚飘跃树梢就被疾风撕碎，消散空中。地面之下，因为受到枯枝落叶和泥土碎砾的禁锢，成束的气味分子磕磕绊绊地由根须和真菌菌丝上升起，透过夹缝间隙丝丝缕缕的渗出地表。这些气味的组合，每隔一毫米就会变得不同。它们有特殊的组合模式，一直被蚂蚁和一些小型的无脊椎动物征用作指路牌。当然，以我们人类贫乏的认知能力是没法读懂它们的。在弥漫着气味分子的空气中，一些与众不同的有机化学物质随椭圆状的涡流飘扬，慢慢扩散成半球形的泡泡。这些就是由千千万万种微生物释放出来的化学信息。其中有些是身体排出的代谢废物，它们会成为捕食者追捕猎物的导航，同样也是被捕食者躲避天敌的警报。还有些是给同种生物传递的消息。他们低声向着潜在伴侣和共生伙伴呢喃：“我在这儿！来呀，来呀，请来找我吧！“对于同种中的潜在竞争者，他们则会发出警告，就像是狗在消防栓上留下“信息”——“你闯进我的地盘儿了！滚出去！”
研究者们（很高兴，早期我也曾是他们其中的一员，致力于研究蚂蚁的交流）经历了大半个世纪的研究发现，信息素并不是漫无目地在空气中、水中游荡，等待着被接收。相反,他们会精确地瞄准特定目标。理解信息素交流的关键是处于“信息素作用区”。无论何时气味分子从它们的源头（大多数是由动物或有机体身上的某个腺体释放）向外飘散，中心浓度总保持在足以让同种生物体探测到的程度。很显然，每个物种经历几百万年的进化，对气味分子的大小、构造，不同信息所释放的数量，包括接受体对气味的敏感度，都做出了精密计划。
设想一只雌蛾在夜空中呼唤自己的男伴们，接受到讯号的最近的雄蛾，与之相距大约千米。如果将他们的体型换算成人类的大小，那他们之间的距离会扩大到50英里（大约80千米）左右。
因此，昆虫的性信息素必定是强烈的，而信息素研究人员也在真实案例中证明了这一点。例如，一只雄印度谷螟，被每立方厘米130万个分子的信息素所激发而挥动翼翅。你可能认为这些信息素够多了，但相比于一克的氨（NH3）包含1023个分子来说，那些只是九牛一毛。性信息素需要足够强烈，不仅是为了吸引正确的雄性物种，还要具备一些罕见的结构或其他特点，使之吸引错误的雄性物种的概率极低，或避免更糟的情况，如遇到猎食蛾类的生物。飞蛾类的性引诱是如此精确，一些近缘物种仅由单一的原子区分开来，或是由双键存在与否或其位置，甚至一个异构体来区分。
雄蛾物种具有高度排他性，这使它们在求偶时面临严峻的问题。它们在幽闭的信息素作用区内活动，必须对雌性的身体进行精确的跟踪。它大概沿着一个椭圆形（纺锤形）路线前进，直到第二个精准定位点，上一个定位点便随之消失。在大多数情况下，如果只是简单地沿着一个不断增加的浓度梯度，从微弱的气味开始寻找的话，雄性是找不到雌性目标的，就像我们嗅不出厨房里隐藏的气味来源一样。它使用另一个方法，至少是同样有效的。一接触到信息素气味，雄性飞蛾就会逆风而行，直到他遇到了召唤着它的雌性飞蛾。当一阵微风改变或扭曲了气味流的方向，雄性飞蛾就很可能会错过信息素作用区。它会呈之字形飞行，在空中从一边飞到另一边，直到再次进入信息素作用区。 
同样强大的嗅觉能力，在整个生物界是司空见惯的。雄性响尾蛇通过信息素轨迹找到愿意交配的雌性。雌、雄性响尾蛇快速地将舌头伸进伸出，嗅取地面的气味，从而接近花栗鼠，这种精准程度不亚于利用枪管追踪野鸭的猎人。
无论何时，只要有辨别信息素的需要，同样厉害的嗅觉本领在动物王国随处可见。在哺乳动物中，包括人类，母亲可以从其他个体中辨别出自己的婴儿的气味。蚂蚁用两只触角扫过遇到的工蚁的身体，可以在十分之一秒之内从中区分出外来者与来自同一个巢穴的同伴。
除了性和识别的功能，信息素作用区的结构已经得到进化，具备了交流多种信息的功能。兵蚁释放警报物质，来告知同穴蚂蚁敌人的来临。相比于性和跟踪信息素，这种化学物质结构更为简单。它们大量释放这种物质，其信息素作用区延伸得又快又远。它们是不需要私密行事的。相反，它们理应使朋友和敌人都闻到这种信息素，越快越好。目的是使尽可能多的同穴蚂蚁引起警觉进而行动。一旦察觉到警报信息素，充满斗志的兵蚁冲入阵地，同时，保育蚁将幼蚁送到巢穴深处。
