在生物学领域，很少有问题像本能的社会行为的进化起源一样重要。要正确回答这些问题就是要去解释一种生物组织层面的巨大演变，从一个有机体到由他们聚集而成的超有机体的过程。比如说，从一只蚂蚁到一群有组织的蚂蚁，从一只独居的灵长目动物到由人类组织而成的社会。
最复杂的社会组织形式是高度合作的结果，至少，一些群体中的成员会采取利他主义的行为，这就让形式变得更加复杂。最高形式的合作和利他主义就是形成一个社会，在其中为了让那些专门用来繁殖的“皇家”特权阶层增加他们的后代繁衍，一些集体成员放弃部分或者全部的个人繁殖的机会。
正如我已经指出的，关于高级的社会组织形式的来源共有两种相互矛盾的理论。一个就是自然选择（物竞天择）的标准理论。大范围的社会和非社会现象已经证明这个理论是正确的， 19世纪20年代现代群体遗传学和30年代进化论综合形成，在这之后它的准确度更是有所提高。这个理论是基于遗传的基本单位是基因这一原则而形成的，而基因就是一个基因网络独特的一部分，自然选择的目标正是由基因所指定的特征。比如说，会造成囊肿性纤维化的基因就是人体内一种有害的突变基因，它很罕见因为这种显性囊肿性纤维化基因是不被选择的，它会缩短人的寿命降低人的繁殖能力。那些会造成成年人乳糖不耐症的突变基因面对自然选择是有利的。自欧洲和非洲出现喝牛奶的人群之后，这种由突变基因而来的显性特征让牛奶成了一种可供人类饮用的食品，因此相对来说还增加了那些有牛奶喝的人的寿命和繁殖后代的能力。
有一种被认为是属于个人层面的自然选择，这种性状基因会影响一个组成员的长寿和繁殖能力，这种影响是相对于同一组其他成员而言。还有一种会造成与同组成员相互合作及相互影响的性状基因可能是也可能不是受到个人层面自然选择影响的结果。在任一情况下，一个小组成员的长寿和繁殖力都可能作为一个整体受到影响。由于群与群之间的冲突及他们在资源开采的相对效率上的竞争，他们的不同特性都受到自然选择的影响，尤其是造成互动性（因此才有了社会性）特征的基因就是受到了组群级别的自然选择。
根据自然选择的标准理论有一个进化论的简化方案。成功的小偷会让他自己和他后代对偷窃更有兴趣，但是他的行为却损害了这个群体里的其他成员的利益。任何导致他这种“精神病行为”的基因将一代一代不断增长下去，但是就像会让有机体感染疾病的寄生虫一样，他的变态行为会损害小组其他人，并且最终影响小偷自己。正相反，一个勇敢的战士带领他的小组获得胜利，但为此他却在战斗中被杀害了，后代所剩无几。他那英雄气概的基因随着他的死亡一起消散了，但是这种英雄主义在同一队伍的幸存者中依然存在，他们共同承担这种精神，从中获益，并且不断增强。
由这些极端现象所表现出的个人和群体这两个层面的自然选择是相互对立的。他们会在第一时间导致相对基因之间的平衡或者让一种基因或两个一起消亡。他们的行为可以用一句格言来总结：在集体中，自私的个体会胜出，利他主义的集体优于自私自利的集体。
包括适应度的理论与自然选择的标准理论相反，已有的群体遗传学原则认为群体成员个体而非基因个体是选择的基本单位。社会演变源于每个个体和其他组员的相互交流，相互影响，而有遗传血缘关系的群体交流更为密切。这多种多样的相互交流对个体的影响无论积极与否，构成了包括适应度。
尽管有关自然选择和包括适应度的争论无处不在，包括适应度理论的假说被证明其只适用于极少数的极端情况，这些情况不太可能出现在地球或者任何一个星球上。没有人直接验证过这个方面的理论，这一切都是根据一种叫复原法的间接分析法完成，不幸的是这个方法本身已被证明数学上是无效的。将个人或者群体而不是基因作为遗传研究的单位，更是一种根本性的错误。
从这点来看，在进一步发展理论之前，最有利的是在社会行为的进化中挑出一个特别的例子，看看每种方法分别是怎么处理它的。
蚂蚁的生命周期能够为血缘亲属关系所扮演的角色及包括适应度理论的有效性提供证据，因此成为包括适应度理论家喜爱的研究对象。很多蚂蚁种族有着如下的生命周期：蚁群将未交配过的蚁后和雄蚁从蚁穴中放出，以此来繁殖后代。交配之后，这些蚁后并不回到原来的巢穴，而是分散到各地建立自己新的蚁群，而那些雄蚁数小时内就死了。未交配过的蚁后要比雄性蚂蚁大得多，蚁群为了他们的后代繁衍也会投入相当大比例的资源。
20世纪70年代，生物学家罗伯特崔佛司提出了有关性别之间体型差异的包括适应度的解释：蚂蚁性别决定的方法是很奇特的，雌性蚂蚁对同性蚂蚁要比对雄性蚂蚁亲密的多（假如蚁后只和一只雄蚁交配）。由于工蚁负责饲养幼蚁，特斯夫斯进一步解释，也由于他们更偏爱雌性蚂蚁，他们在未交配过的蚁后身上付出的要比对雄蚁付出的更多。这个由工蚁掌权的群体，通过喂养蚁后使其要比雄蚁大得多，这样就达到了他们偏爱雌蚂蚁的目的，演绎包括适应度原理的这个过程被称作间接自然选择。
