在生物学领域，最重要的问题是本能社会行为的进化起源。要正确回答这个问题，我们首先要理解生物是如何在组织层面进行巨大演变的，理解从个体生物到超级生物的进化过程，比如说，一只蚂蚁到一群蚂蚁，一只独居的灵长类动物到复杂的人类社会。
高度合作形成了最复杂的社会，群体中一些成员甘于奉献，即采取所谓的利他主义行为，也会让社会变得更加复杂。社会的一个主要表现形式就是高度合作和利他主义。其中一些群体成员为了让“皇家”特权阶层增加他们的后代繁衍，甚至会放弃部分或者全部的个人繁殖的机会。
前文已经指出，目前有两种高级社会形成的理论，他们相互矛盾。一个是自然选择（物竞天择）的标准理论。普遍的社会和非社会现象已经证明了这个理论的正确性。在 19世纪20年代现代群体遗传学和30年代进化论出现之后，更是证明了它的准确性。该理论的基础是基因是遗传的基本单位，而基因是庞大基因网络独特的一部分，自然选择要选择的正是由基因所表现的特征。比如说，造成囊肿性纤维化的基因是人体内一种有害的突变基因，这一疾病相当罕见，因为这一显性囊肿性纤维化基因是不会被遗传的，一旦患病，患者的寿命会缩短，并且繁殖能力下降。那些让成年人乳糖耐受的突变基因面对自然选择则是有利的。自欧洲和非洲出现喝牛奶的人群之后，基因发生突变，人类开始能够吸收乳糖，牛奶成了一种可以饮用的食品，还增加了那些有牛奶喝的人的寿命和繁殖后代的能力。
在个体层面的自然选择上，被选中的基因会影响群体成员的寿命和繁殖，这也会对其他集体成员造成影响。还有一种性状基因，使人们合作，相互影响，它可能是也可能不是个人层面自然选择的结果。在任一情况下，所有群体成员的长寿和繁殖力都可能作为一个整体受到影响。由于群与群存在竞争，获取资源的能力不同，这些不同之处都受到自然选择的影响，尤其是让人们互动的基因（因此才有了社会）就是受到了组群级别的自然选择。
根据自然选择的标准理论可以形成一个简化的进化论。成功的小偷会让他自己和他后代对偷窃更有兴趣，但是他的行为却损害了这个群体里的其他成员的利益。任何导致他这种“精神病行为”的基因将一代一代不断增长下去，但是就像会让有机体感染疾病的寄生虫一样，他的变态行为会损害小组其他人，并且最终影响小偷自己。正相反，一个勇敢的战士带领他的小组获得胜利，但为此他却在战斗中牺牲了，后代所剩无几。他那英雄气概的基因随着他的死亡一起消散了，但是这种英雄主义在同一队伍的幸存者中依然存在，他们共同承担这种精神，从中获益，并且不断增强。
这些极端现象能表现出个人和群体这两个层面的自然选择，他们是相互对立的。这两种选择会在第一时间导致相对基因之间的平衡，或者让其中一个基因或两个一起消亡。他们的行为可以用一句格言来总结：在群体中，自私的个体会胜出，利他主义的群体优于自私自利的群体。
包括适应度的理论与自然选择的标准理论相反，已有的群体遗传学原则认为群体成员个体而非基因个体是选择的基本单位。社会演变源于每个个体和其他成员的相互交流，相互影响，而有遗传血缘关系的群体交流更为密切。这多种多样的相互交流对个体的影响无论积极与否，都构成了包括适应度。
尽管有关自然选择和包括适应度的争论无处不在，后者的假说被证明它只适用于极少数的极端情况，这些情况不太可能出现在地球或者任何一个星球上。没有人直接验证过这个方面的理论，这一切都是根据一种叫复原法的间接分析法完成，不幸的是这个方法本身已被证明数学上是无效的。将个人或者群体而不是基因作为遗传研究的单位，更是一种根本性的错误。
从这点来看，在进一步发展这些理论之前，最好是在社会行为进化的过程中挑出一个特别的例子，看看每种理论分别是怎么解释它的。
蚂蚁的生命周期能够证明血缘关系在遗传中的作用，以及包括适应度理论的有效性，因此成为包括适应度理论家喜爱的研究对象。很多蚁群的生命周期是这样的：他们将未交配过的蚁后和雄蚁从蚁穴中放出，让他们自行交配繁衍后代。交配之后，这些蚁后不返回原来的巢穴，而是分散到各地建立自己新的蚁群，而那些雄蚁数小时内就死了。为了后代繁衍，蚁群会投入很多资源来饲养雌蚁，因此未交配过的蚁后要比雄性蚂蚁大得多，。
20世纪70年代，生物学家罗伯特·崔佛司用包括适应度理论解释了不同性别的体型差异：蚂蚁决定性别的方法是很奇特的，雌蚁对同性蚂蚁要比对雄蚁亲密的多（假如蚁后只和一只雄蚁交配）。特斯夫斯进一步解释，由于工蚁负责饲养幼蚁，同时他们更偏爱雌蚁，他们在未交配过的蚁后身上付出的要比对雄蚁付出的更多。这个由工蚁掌权的群体，通过喂养蚁后使其要比雄蚁大得多，很好的表现出了他们对雌蚁的偏爱。这种过程演绎了包括适应度原理，被称作间接自然选择。