相比之下，传统的群体遗传学模型认同自然选择并通过野外调查和实验室研究中的直接观察法进行了验证。昆虫学家周知，蚁后繁殖第一批后代方式的特殊性导致其体型要大一些。她在地上挖出一个巢穴，把自己封闭在内，用其体内储存的大量脂肪和翼肌代谢液体哺育她的第一代工蚁群。雄蚁只负责交配因此体型较小，他们完成授精不久后就会死去。（顺便一提，一些种类的蚁后交配后能够继续存活20多年）。因此，上段提到的有关性别的包括适应度的解释是错误的。
而根据包括适应度得出的另一个假设即工蚁控制蚁族分配的假设，也是错误的。蚁后的受精囊是一个储存精子的袋状器官，蚁后通过受精囊瓣膜的开闭决定它后代的性别。当瓣膜打开，卵子就会完成受精过程发育成雌蚁。反之，卵子只能繁殖成公蚁。此后，众多因素综合起来（工蚁只控制其中部分因素）决定了哪些受精卵和哪些幼虫将成为蚁后。
半个世纪以来，尽管数据相对缺乏，包括适应度仍是高级社会行为起源最为广泛的解释。这一理论源于英国遗传学家J. B. S. 霍尔丹1955年设计的一个简单数学模型。他的论点如下（我在这里进行了一点改动使其更直观）：想象你是一个没有孩子的单身汉，站在河岸边。眺望河面，突然发现你的亲兄弟失足落水在拼命挣扎。那天河水湍急，你又不善游泳。如果你跳下去救他，很可能溺水而死。此刻救他需要利他主义，但（霍尔丹说）这种利他主义不是出于你的基因考虑，也跟那些利他主义基因无关。理由如下:正溺水的这个人是你的兄弟，他的一半基因与你相同。你跳下去，救了他，溺水而死，但你一半基因还在。为了弥补遗失的那一半基因，你的弟弟需要做的就是多生两个孩子。基因是选择单位；依据自然选择，基因在进化中起重要作用。
1964年，另一英国基因学家，威廉˙唐纳˙汉密尔顿，用一套公式解释了霍尔丹的理论。这就是人们后来了解到的汉密尔顿不等式。公式解释说，当获益者后代的数量超过利他者损失的后代，这种决定利他主义的基因，比如那英雄般的哥哥的利他基因，就会增多。然而，只有当利他者与接收者是近亲关系时，对付出者产生的积极影响才是有效的。亲属关系的程度由付出者与接受者因共有血统而共享的基因分数决定：亲兄妹之间为1/2，亲堂（表）兄妹之间为1/8，以此类推，亲属关系越远，分数也随着加速递减，后来人们将这个过程称为亲缘选择。至少从这种推理可以得出，亲属关系似乎是解释利他主义与合作的生物学来源的关键。所以亲属关系是推动高级社会进化的一个基本因素。
表面上看，亲属选择似乎开始成为有序社会起源的合理解释。试想一些由个体组成的群体，它们以某种方式聚在一起，但却没有组织性——例如鱼群，鸟群和地松鼠群。假设这些群组成员按照标准（达尔文学说）自然选择走向亲代抚养的进化而不仅仅能识别出它们自己的后代。假设他们同样可以认出与自己有一样血统的旁系亲属，例如亲兄妹和堂（表）兄妹。再假设，他们体内诱导个体偏爱近代的旁系亲属，超过隔代的亲属或非亲属的突变产生。霍尔丹所举出的基于兄弟情份上英雄主义就是一个极端的例子。结果是裙带主义的产生，种群中达尔文主义至上。但这会把种群的发展引向何处呢？随着旁系亲属偏爱基因的遗传，一个种群及他们的后代会进化成一个集体而非独立斗争的个体，进化成一个个平行斗争的整体大家庭。要想实现种群中的利他主义，合作，分工，即有序社会，需要另一水平的自然选择，即群体选择。
另外在1964年，汉密尔顿通过引入包括适应度的概念进一步阐释了亲属关系原则。种群中的个人生活在群体中，在其中相互影响。这些个体同与他们有联系的其他成员都参与到亲属选择中来。基因方面的附加影响通过包含适应性传递给下一代:所有获益与代价的总和因为群体间个体成员的关系打了折扣。通过包含适应性，选择的单位精细地由基因转变成个体。