相比之下，传统的群体遗传学模型认同自然选择并通过野外调查和实验室研究中的直接观察法进行了验证。昆虫学家周知，由于蚁后生产第一批群落的方式，蚁后的体型必然要大一些。她在地上挖出一个巢穴，把自己封闭进去，用其体内储存的大量脂肪和翼肌代谢液体哺育她的第一代工蚁群。公蚁只负责交配因此形体小。他们完成授精不久后就会死去。（顺便提一句，一些种类的蚁后能够继续存活20多年）。因此，对于按性别投入的包括适应度的间接解释是错误的。
包括适应度理论推理中一个关键点，即工蚁控制蚁族分配的假设，也是错误的。蚁后的受精囊是一个储存精子的袋状器官，蚁后通过受精囊瓣膜的开闭决定它后代的性别。如果释放精子授精蚁后卵巢中的卵子，雌蚁诞生。如果不释放精子，未受精的卵子则发育成公蚁。此后，众多因素综合起来（工蚁只控制其中部分因素）决定了哪些受精卵和哪些幼虫将成为蚁后。
半个世纪以来，虽然数据相对缺乏，但包括适应度理论仍是高级社会行为起源最为广泛的解释。这一理论起源于英国遗传学家J. B. S. 霍尔丹于1955年设计的一个简单的数学模型。他的论点如下（我在这里对其进行了一点改动使其更直观）：想象你是一个没有孩子的单身汉，站在河岸边。眺望河面，突然发现你的亲兄弟失足落水在拼命挣扎。那天河水湍急，你又不善游泳。你知道如果你跳下去救他，你很可能溺水而死。此刻救他需要利他主义，但（霍尔丹说）这种利他主义不是出于你的基因，尤其跟那些显性的利他主义基因无关。理由有以下几点。因为正溺水的这个人是你的兄弟，他的一半基因与你相同。你跳下去，救了他，你溺水而死。虽然你不在了，但你一半的基因存活了下来。为了弥补遗失的那一半基因，你的弟弟需要做的就是多生两个孩子。基因是选择单位；依据自然选择，基因在进化中起重要作用。
1964年，另一英国基因学家，威廉˙唐纳˙汉密尔顿，用一套公式解释了霍尔丹的理论。这就是人们后来了解到的汉密尔顿不等式。公式解释说，当获益者后代的数量超过利他者损失的后代，这种决定利他主义的基因，比如那英雄般的哥哥的利他基因，就会增多。然而，只有当利他者与接收者是近亲关系时，对付出者产生的积极影响才是有效的。亲属关系的程度由付出者与接受者因共有血统而共享的基因分数决定：亲兄妹之间为1/2，亲堂（表）兄妹之间为1/8，以此类推，亲属关系越远，分数也随着加速递减，后来人们将这个过程称为亲缘选择。至少从这种推理可以得出，亲属关系似乎是解释利他主义与合作的生物学来源的关键。所以亲属关系是推动高级社会进化的一个基本因素。
表面上看，亲属选择似乎开始成为有序社会起源的合理解释。试想一些由个体组成的群体，它们以某种方式聚在一起，但却没有组织性——例如鱼群，鸟群和地松鼠群。假设这些群组成员按照标准（达尔文学说）自然选择走向亲代抚养的进化而不仅仅能识别出它们自己的后代。假设他们同样可以认出与自己有一样血统的旁系亲属，例如亲兄妹和堂（表）兄妹。再假设，他们体内诱导个体偏爱近代的旁系亲属，超过隔代的亲属或非亲属的突变产生。这一突变的极端的例子就是霍尔丹偏爱的兄弟的英雄主义。结果将是导致群组中达尔文主义的优胜劣汰的裙带主义。但这怎么就能导致一个进化的种群产生呢？随着旁系亲属偏爱基因的遗传（扩散），群体将变成一个由多个平行竞争的家族组成的整体而非互相竞争的个人及其后代拼凑的组合。实现一个群体范围的利他主义，合作和劳动分工，也就是说组织性社会，需要一个不同水平的自然选择即群体选择。
另外在1964年，汉密尔顿通过引入包括适应度的概念进一步阐释了亲属关系原则。社会个体存在于整体中，整体中个体之间相互作用。相互作用的每个个体都参与亲属选择。作用于个体基因的叠加效应传递到下一代形成个体的包括适应度：所有利益与损失的总和被组内个体之间亲属关系所减损。由于包括适应度的作用，选择单位由基因渐渐转换成个体。
