起初我探索了包括适应度理论，精选出了几个可能在自然现象中会被研究到的，令人迷惑的亲缘选择案例。在1965年，即汉密尔顿的文章发表后的第二年，我在伦敦皇家昆虫学会为“包括适应度理论”发声，当晚哈密尔顿本人就在我旁边。在我的两本书《昆虫社会》（1971）和《社会生物学——全新的综合》（1975）中系统地阐述了社会生物学这一新学科，我提出将亲缘选择作为先进社会行为的遗传学解释的一个重要内容，将其与社会地位，通讯和其它构成社会生物学的主体放在同等重要的位置上。1976年，能言善辩的科学记者查理德·道金斯在他的畅销书《自私的基因》中向公众阐述了这一观点。很快亲缘选择和一些版本的包括适应度理论就被写进了教科书和关于社会进化的热门文章中。在随后的30年里，大量关于亲缘关系理论的概括性和抽象性理论扩展经过检验，尤其是在蚂蚁和其它社会性昆虫方面，据称人们已经找到了在等级次序、矛盾冲突、性别投资方面的证据来证明这一理论。
到2000年，亲缘关系的中心地位及其广泛的包括适应度已经接近教条的高度。即使技术论文中的数据资料的内容与这一理论几乎没有关联，但认可该理论的真实性已经成为了技术论文作者的一个惯例。我的学术生涯由此建立，而后获得了国际大奖。
然而包括适应度理论不仅是错误的，而且从根本上就是错误的。如今回顾，该理论到九十年代很明显地出现了两个巨大的漏洞，并且漏洞开始变得越来越大。该理论的扩展变得越来越抽象，因此它远离了在社会生物学其它领域持续蓬勃发展的实证研究工作。与此同时，致力于该理论的实证研究仍局限于少量明显的现象。关于群居昆虫理论方面的著作大多是重复的。他们在相对较少的主题里发表了越来越多的论文。这些包括适应度理论家的断言丝毫没有影响到宏大的生态模式、系统发育、劳动分工、神经生物学、通讯以及社会生理学。许多关于这个理论的流行著作并不新奇，但振振有词地声称该理论尚未成功。
包括适应度理论（其拥护者简称之为IF理论）正显示出不断衰老的迹象。直到2005年，业内人士公开提出对该理论合理性的质疑，尤其是研究蚂蚁、白蚁以及其它群居昆虫的顶尖生物学家，还有一些寻求社会性的起源和进化的另外的解释的大胆的理论家。而大多数致力于IF理论研究者要么忽略了这类偏差要么就完全不理会他们的质疑。同年，也就是2005年，他们在匿名的同行评审系统中获得了足够多的代表权来阻碍在顶级期刊上发表与他们观点对立的证据和意见。例如，在教科书中引用的包括适应度理论早期的理论基石曾是对膜翅目昆虫（蜜蜂、黄蜂、蚂蚁）在群居动物物种间所占过高比例的预测。实际上，之后有一名调查员指出新发现与该预测相矛盾。他却被告知：“我们早就知道这一情况了。”他们确实知道这一问题，但是他们却没有放弃这一学科。“膜翅目假设”是正确的，但却与该理论无关。当一个高级调查员在进行实验室研究和实地调查之后表明原始的白蚁群会与不同的白蚁群相竞争然后通过与与之无利害关系的工蚁融合得以进化。而这调查数据却被拒绝了，原因是该结论没有充分考虑到包括适应度理论。
为何生物学的一个客观晦涩的课题竟然引起了如此激烈的党派之争？因为这个问题至关重要，并且这其中牵扯到巨大的利害关系。而且，包括适应度理论就像是用纸牌搭起的房子，哪怕只要从其中抽出一块，整体就会轰然倒塌。然而，与获得的生物学领域的声誉相比较而言，抽出纸牌所付出的代价是值得的。空气中弥漫着转变的气息，正在酝酿着进化生物学历史上罕见的事件。
2010年，包括适应度理论占据主导地位的局面终于被打破。作为十年来被逼沉默，苦苦挣扎的少数反对者中的一员，我终于得以与哈佛大学的数学家马丁·诺瓦克和理论生物学家科里纳·塔纳塔一起探讨包括适应度理论的方方面面。诺瓦克和塔纳塔都发现包括适应度理论的基础假设是不合理的，而我已经证明了，和直接自然选择一起，曾用于支持该理论的数据可以被更好的阐述——就如蚂蚁的性别分布案例中所描述的一样。
2010年8月26日，我们的联合报告终于作为封面文章刊登在了久负盛名的《自然》杂志上。由于对这两种理论之间的争议的了解，编辑们的态度十分谨慎。其中一个熟悉此学科和数学分析模型的编辑特地从伦敦赶来哈佛大学，与我、诺瓦克和塔纳塔进行了特别会谈。他允许该手稿由三名匿名的专家进行审查。就如我们所预料的那样，它已经发表就出现了维苏威火山爆发式的激烈抗议——虽然这样的抗议颇受专栏作家的欢迎。超过137位致力于研究包括适应度理论的生物学家共同签署了一封抗议书，这封抗议书将于明年在《自然》杂志上发表。在我2012年出版的《地球的社会征服》一书中，我用了一个章节来阐述我的观点，理查德·道金斯作为该理论的拥护者愤愤不平地回击了我。在英国杂志《寓言》对他的采访回顾中，他曾呼吁别人不要读我写的东西，并且要“用力”地扔掉我的书。
