但是在那之后再也没有学者反驳过诺瓦克和塔尔尼塔的数据分析，也没有对我基于标准论而不是包括适应度理论进行实验数据解读的研究提出质疑。
2013年我和诺瓦克受到另一位数学生物学家班杰明艾伦的邀请，进行进一步的扩展分析实验。（塔尔尼塔回到普林斯顿，为数学建模进行实地考察研究。）2013年末我们共同发表了系列性期刊论文的第一篇。为了使我们的研究更加严谨，这些文章可能会涉及到一些关于历史和哲学方面的材料，因此我在这本书的附录中提供了相关的简化摘要。
那么现在我们终于可以回到一个关键性的问题上，并以更加开放的思维来提出疑问：人类社会起源的推动力是什么？虽然表面看来非洲类人猿逐渐建立高等社会组织的形式与低等动物有相似之处，但它们学习建立高等社会组织的途径与低等动物有所不同。但随着大脑体积增加至原来的两倍以上，它们的记忆力大幅提升，在此基础上它们的智力得以开发利用。起初，社会昆虫以有限的本能来进化劳动力分工，这形成了种群中社会组织的不同种类，比如幼虫和成虫，保卫者和掠夺者。与此同时，最早时期的人类也进行着由多种本能驱动的人类活动，这得益于所有其它种群中每个个体的精妙智慧。
群体是通过个人之间的亲密接触和相互了解而形成的，是人类一项独特的成就。尽管亲缘关系是群体形成的必然结果，但亲缘选择却并非其原因。亲缘关系所具有极大的局限性以及包括适应度幻象般的特性同样适用于人类、群居昆虫以及其它动物。人类社会的起源可以从社交互动的自然选择中得以解释——包括人们进行交流、识别、评价、联系、合作、竞争等遗传倾向以及从中所获得的属于人类独有的乐趣。群体选择增强了社交能力，现代人也由此成为地球历史上第一个占有统治地位的种族。
