然而自从那时起没人反驳过诺瓦克和塔尔尼塔的数据分析，或是反驳我在野外数据解读中支持标准论的论证，此论证是基于包括适应度理论之上的。
2013年我和诺瓦克受到另一位数学生物学家班杰明艾伦的邀请，进行一项滞于深层次扩展的持续性分析实验。（塔尔尼塔回到普林斯顿，忙着在她的数学建模中增加实地考察研究。）2013年末我们共同发表了第一部计划性的系列期刊论文。为了使文章更加精细准确，这其中可能会含有一些关于历史和哲学方面的材料，我已在这本书的附录中提供了相关的简化摘要。
那么现在我们终于可以回到一个关键性的问题上，以更加开放的思维来提出疑问：是什么成为了人类社会起源的推动力？非洲类人猿以一种与低等动物相同的方式来接近高等社会组织的边缘，但它们却是以完全不同的方法学会了这种方式。随着大脑体积增加至原来的两倍以上，它们的记忆力大幅提升，在此基础上它们的智力得以开发利用。起初，群居昆虫以有限的本能来进化劳动力分工，这形成了种群中社会组织的不同种类，比如幼虫和成虫，保卫者和掠夺者。在那时，最早时期的人类进行着由多种本能驱动的人类活动，这得益于所有其它种群中每个个体的精妙智慧。
群体是通过个人之间的亲密接触和相互了解而形成的，是人类一项独特的成就。尽管亲缘关系是群体形成的必然结果，但亲缘选择却并非其原因。亲缘关系所具有极大的局限性以及包括适应度幻象般的特性同样适用于人类、群居昆虫以及其它动物。人类社会的起源可以从社交互动的自然选择中得以解释——包括人们进行交流、识别、评价、联系、合作、竞争等遗传倾向以及从中所获得的属于人类独有的乐趣。群体选择增强了社交能力，现代人也由此成为地球历史上第一个占有统治地位的种族。
